그렇게 힘든 시간을 보내고 나를 다시 일어설 수 있게 해 준 것은 합창단이었어. 처음에는 인천 대한 어머니회 합창단에 들어갔어. 그곳에서 적응을 하기 위해서 노력도 많이 했지. 그렇게 내가 하고 싶었던 합창을 하게 되고 또, 서울로 이사를 와서도 동대문 구립 여성 합창단에 들어가게 되었어. 내가 회장일 때 전국 탐라 합창 경연대회에 나가기도 했어, 그런데 여기서 대상을 받은거야. 이 기회를 통해서 우리는 중국 셔면에서 열린 세계합창 경연대회에 나갈 수 있는 자격을 얻게 되었어. 더 대박인건 우리가 여기서 또 대상을 받았다는거야. 피날레에서 태극기를 올리던 그 때의 기분을 아직도 잊지못해. 감사하게도 동대문 구립 여성 합창단에서 회장을 하게 되어서 서울시 여성 합창단 연합회로 지금까지도 활동할 수 있게 되었어. 여기서도 내가 회장을 맡았지. 서울시 합창 경연대회를 주관, 주최하게 되었어. 이렇게 합창 활동하면서 새로운 경험을 많이 했지. 60여개국 나라를 다니면서 여행도 하고, 버스킹 공연도 하고 초청 공연도 정말 많이 갔어. 가장 기억에 남는 것은 호주 시드니 오페라 하우스에서 합창의 진수인 베토벤 9번 합창을 만석인 가운데 연주를 했던 것이야. 교민들이 많이 참석했었어. 거기서 우리가 앵콜로 ‘고향의 봄’을 불렀을 때 여기저기서 흐느끼는 모습을 보고 우리도 함께 울었어. 지금 나는 인생에서 가장 행복한 시기를 지내고 있어, 내가 영원히 사랑하는 우리 친손녀 은수, 나의 영원한 귀염둥이 외손자 찬빈이랑 같이 시간도 보내고 내가 좋아하는 노래도 부르면서. 나는 지금 행복해. 앞으로도 내가 가고 싶었던 곳들을 내가 좋아하는 사람들과 함께 여행 다니면서 즐겁게 살고 싶어. 봉사활동도 열심히 하고 있어. 어린이집 또는 노인 요양시설들에 나가서 우쿨렐레와 오카리나를 연주하면서 학생들과 어르신들과 소통하고 있어. 또, 내 목소리가 널리 퍼질 수 있길 바라는 마음이야. 지금도 동대문 시니어 예그리나 합창단을 창단해서 ‘전국 골든 에이지 합창 경연대회’에서 대상을 탔고 계속해서 음악 속에서 살고 있어. 앞으로의 내 이야기는 더 재미있고 놀라운 일들이 많을 거야. 기대해줘.