익산에서 가장 좋은 ‘이리여자중학교’를 시험 보고 들어갔지. 중학교도 재미있게 다녔었어. 나는 이리초등학교를 졸업하고 들어갔는데 평화초등학교, 중앙초등학교 각종 학교에서 모였었지. 나랑 친했던 ‘박연순’이라는 친구는 아주 가난한 집에서 많은 형제, 자매들과 있어서 호적에도 올리지 않았었어. 워낙 상황이 안 좋아서 언제까지 살지 모르니까. 그런데 오래 살지 못할 줄 알았던 친구는 살았고, 호적에 올라간 동생은 오래 살지 못했던 거지. 그래서 동생의 호적으로 살고 있었던 거야. 알고 보니까 나보다 5살이나 더 많더라구. 어쩐지 우리보다 훨씬 성숙하더라니까. 나는 아무것도 모르고 ‘언니’부르면서 재미있게 놀았지. 나중에 보고 싶어서 수소문해서 알아보니까 재판해서 자기 호적을 찾았더라구, 그 언니가 그렇게 기억에 많이 남아. 또, 중학교 때도 노래를 포기하진 못했어. 중학교 시절 합창 대회에서 ‘내게 바이올린이 있다면’과 ‘목장의 아침’으로 상을 받았었지. 그래서 음악 쪽으로 꿈을 키워가고 싶었는데 부모님의 반대로 하지 못했어. 그 당시만 해도 시험을 봐야지 고등학교 진학을 할 수 있었는데 내가 공부를 또 곧잘 했기 때문에 부모님은 아쉬우셨던 거지. 그때였던 것 같아. 내가 노래를 사랑하면서도 마음 한 구석에 남겨두었던 것이. 그러다가 고등학교 1학년 때 아버지가 돌아가셨어. 세상이 무너져내리는 것 같았어. 그러면서 나도 대학을 포기하고 직업반으로 옮겼지. 직업반으로 옮기면서 우리 집에서 하던 하숙집 일을 도와서 했어. 설거지도 하고, 그 당시만 해도 도시락을 챙겨줬었기 때문에 도시락도 챙기고 참 바빴었지. 내가 워낙 겉으로 드러내지 않는 성격이라서 그런지 다들 아버지가 돌아가신 줄도 몰랐다고 하더라구. 그맘때쯤 친하게 지냈던 친구가 있었어. 그 친구랑 나랑은 노래로 하나 되었던 사이였지. 그 친구는 김제에서 와서 자취하고 있었고 우리는 서로 키 차이도 많이 났고, 성격도 달랐지만 팝송으로 묶여서 잘 지냈었지. 그런데 그 친구가 스스로 목숨을 끊었어. 워낙 집안에서 공부를 잘하는 사람들이 많아서 그런지 친구한테도 부담을 많이 줬었나봐. 결국, 그 친구는 입시 스트레스로 힘들어서 자살을 해버렸어. 가장 친한 친구였는데...살아있었다면 좋았을텐데. 그 친구랑 같이 쉬는 시간에 반 친구들한테 팝송을 알려주기도 하고 재미있었는데 참 아쉬워. 친구와 아버지를 잃었지만 나는 꿋꿋하게 나아가려고 노력했지. 고등학교 직업반을 다니면서 취직을 위해서 타자학원이랑 주산 학원을 다녔었어. 그런데 여상을 안 나오니까 부기를 잘 모르겠더라구. 우리 학교에서는 인문계라서 부기를 가르치진 않았거든. 그래서 학원 다니면서 자격증을 취득했지. 학원을 다닐 때도 내가 타자를 잘 치는 편이어서 나한테 보조강사 자리 제안하셨었다니까.