아무튼, 그렇게 취직을 위한 준비를 하고 익산에서 쌍방울 1기 여사원으로 취직했어. 회사 다니면서도 재미있었어. 직장생활을 하면서 기억에 남는 것은 초등학교 밖에 나오지 못한 공장에서 일하는 여자애들을 그땐 ‘공순이’라고 불렀었는데 그 친구들을 데려다가 노래를 연습시켰었지. 나는 관리직의 일을 하고 있었는데 나 전에 있던 사람들은 아이들을 많이 무시했었대. 근데 나는 꼭 존댓말을 사용해야 한다고 생각했거든. 그러니까 거기 있던 아이들이 나를 잘 따라줬었지. 아이들 사이에서 인기투표도 1등을 했었을 정도니까. 그래서 회사에서 아이들의 고충이나 힘든 점 들어주는 카운슬러로 활동하기도 했었지. 또, 원치 않는 임신을 하거나, 집안이 너무 가난한 아이들한테는 회사에 이야기해서 지원받기도 했어. 가장 기억에 남는 것은 그 아이들은 꼭 3시 정도가 되면은 10분에서 15분 정도 쉬는 시간이 있었어. 내가 아이들을 데리고 쉬는 시간이면 ‘사운드 오브 뮤직’ 뮤지컬을 같이 하자고 알려줬었지. 중학교도 안 나온 아이들에게 영어를 가르치는데도 애를 많이 먹었었지. 그래도 영어도 알려주고, 노래도 알려주고 재미있었어. 그리고 야근이 잦았는데 애들 야식으로 라면을 끓여서 나눠주곤 그랬거든. 나도 옆에 껴서 남은 불어 터진 라면을 먹으면 그게 얼마나 맛있었는지 몰라. 또, 지금으로 따지면 마티즈 같은 ‘포니’라는 차가 있었는데 그 차에 타서 8명~9명씩 타고 퇴근했던 것도 기억에 많이 남아. 회사 운동회도 참 재밌었지. 거기서도 농악을 내가 알려줬었어. 농악은 사물놀이에 기초해서 북도 치고, 춤도 추고 하는 거였는데 체육대회에서 내가 응원법을 알려줬었지. 그것도 참 재미있었지. 회사같이 다니던 여직원 중에 동갑인 사람이 9명 있었는데 우리끼리는 아직도 만나고 있어. 참 소중한 인연이지. 이번에 칠순 잔치겸 9명 다 같이 모여 3박 4일 동안 여행을 가기도 했다니까. 내가 사람 관계를 굉장히 중요시하기 때문에 내가 크리스마스, 새해가 되면 사람들한테 편지도 보내고 카드도 보내고 하지. 이 사람들과 인연을 계속 이어가기 위해 컴퓨터 포토샵도 배웠다니까. 그러다보니 외가, 친가 친척들 모두 다른 사람들 번호 물어볼 일이 있으면 나한테 물어보곤 하지. 이렇게 살아오다가 26살에 결혼했어. 그 당시로 치면 굉장히 늦게 결혼했지. 선을 보고 결혼을 했어. 결혼한 후로는 인천에서 살게 되었지. 그 사람이 인천에서 회사를 다녔거든. 결혼하고 나서는 첫애를 낳았지. 하지만 남편과 보낸 시간은 길지 못했어. 연년생으로 둘째 애를 낳자마자 동생들 공부시킬 돈을 벌기 위해 사우디로 가버렸거든. 심지어 가기 전에도 결혼하고 한 달만에 과장으로 승진해서 사택에 들어가야했어. 또, 250명이 넘는 부하직원들의 백일잔치, 결혼식, 집들이 등 여러 경조사에 참여하느라 집에 일찍 들어오는 일이 없었어. 당시에는 통금이 있었는데 12시가 딱 되면 띵동 소리와 함께 남편이 집에 온 거지. 큰 애를 낳기 전 목숨의 위기를 겪기도 했어. 시금치를 무치다가 남편 문을 열어주려고 일어나는 순간 삐끗한거지. 더군다나, 임신 중이라 한 발자국도 움직이지 못하겠더라고. 배 속의 아기 때문에 x레이도 찍을 수 없는 상황이었어. 그래서 의사가 하는 말이 움직이지 말고 집 안에 누워있으라는 것이었어. 어쩔 수 없이, 친정엄마가 와서 돌봐주셨어. 한 달 반 정도가 되니까 이제 좀 움직일 수 있겠더라고. 그런데 임신 7개월 차가 되니까 유산기가 보여서 또 한 번 가슴 철렁했지. 이때 또다시 침대 신세를 지게 되었어. 그렇게 임신 시기에는 누워만 있었어. 아기가 나오기로 한 날이 20일이 지나도 아이가 나오지 않는거야. 너무 일찍 낳아도 문제지만 너무 늦게 나와도 문제인거지. 뱃 속에서는 아이가 점점 크고 있어서 촉진제를 하루종일 맞아도 아이가 나올 기미는 보이지 않았어. 그 이튿날도 촉진제를 맞았는데 진통이 시작되었을 때는 주말 밤늦은 시간이라 의사는 없고 인턴만 있었어. 아기는 크지, 인턴은 익숙하지 않지 그러다보니 실수가 생긴거야. 바로 종합병원으로 가지 않았으면 나는 죽었을 수도 있다고 그러더라고. 종합병원으로 이동해서 네 사람의 피를 수혈받았어. 그런데 피를 수혈받는 과정에서  B형 간염 보균자 피가 수현된거야. 그래서 나도 간염을 앓게되었어. 아이는 4.2kg가 넘었었어. 산소호흡기를 꼽고 수혈을 받고 겨우겨우 살아났었어. 또 그 와중에 한여름이라고 선풍기를 막 틀어놓으니까 감기에 걸렸어. 그래서 또 고열이 시작되었어. 열은 나고 감염으로 인해 온몸에 두드러기가 나고 그랬었어. 그렇게 일주일에서 열흘을 보내고, 아이가 백일이 될 때까지도 제대로 앉지도 못했어. 그렇게 난산을 했지만 다행히 아이는 건강하게 잘 자랐어. 그 다음해에 연년생으로 딸을 낳게 되었지. 그나마 병원에서 나에 대한 숙지가 되어있어서 조금 수월하게 낳을 수 있었지. 또, 예정일과 많이 다르지 않고 진통도 조금만 하고 아이가 태어났지. 그래서 우리 엄마가 내 딸을 얼마나 예뻐했는지 몰라. 엄마 고생 많이 안 시켰다고 우리 엄마도 날 정말 많이 사랑해주셨지. 김치를 50이 넘어서 처음 만들어봤다니까. 내가 우울증을 겪고 있었을 때도 우리 엄마 걱정하실까봐 말을 안 했었지. 전화로 이야기했을 때는  넘길 수 있었는데 김장철에 딱 들켜버렸지 뭐야. 엄마가 나를 보고서는 오빠 친구들한테 수소문해서 병원에 데려갔었지. 우울증이 걸렸었을때는 잠도 못 잤었어. 잠을 못 자니까 살도 빠지고 입맛도 없고 여러모로 힘들더라고. 동네 병원에서 받은 약은 효력이 없었는데 오빠 친구 병원에서 처방받아온 약을 먹고 나니까 내가 3일 내리 잠을 잤다고 이야기를 들었어. 그 이후에는 조금씩 괜찮아지는 것 같았어. 엄마는 하나뿐인 딸이 힘들어하는 모습을 보고서는 베란다에서 울고 그러셨었지. 내가 우울증을 겪었던 이유는 남편이 해외에서 벌어온 돈을 시아버지가 관리를 하셨어, 다시, 남편이 국내에 들어와서 일을 할 때 십원 한 푼 못 받고 서울 생활을 시작하게 된 거야. 그런데 나중에 알고 보니 그게 아니여서 시부모님에 대한 배신감 때문에 우울증이 왔던거야. 또, 이뿐만이 아니였어. 시어머니가 계속해서 이유없는 어지럼증이 있다고 하시는거야. 글을 모르시는 시어머니를 혼자 서울에 보낼 수 없으니까 나도 수개월동안 서울로 아이들을 데리고, 시어머니를 모시고 병원에 갈 수 밖에 없었어. 그 과정도 험난했었지. 아이들 둘을 데리고 기차를 타고 또 기다렸다가 기차를 타고 집에 오기를 반복했어. 계속해서 이를 반복하다보니 어린 애기가 많이 힘들었는지 대상포진이 온거야. 그것도 이마쪽에. 동네 병원에서는 단순한 물집인 줄 알고 터뜨려버렸는데 그게 신경을 타고 퍼져서 애기도 나도 고생을 많이 했어. 일주일동안 열이 40도까지 오르기도 했고 망막으로 퍼져서 뇌성마비의 위험도 있었어. 그 당시에는 대전에서 살았었는데 10년가까이 서울대학병원을 다니길 반복했어. 지금도 딸 얼굴에 남아있는 흉터를 보면 미안하기도 하고 마음이 무척 아파.